Es una actitud natural, es decir, eso no es una
carrera. No, no, pero también escribiste mucho
humor. Sí, y sigo escribiendo. Además hiciste,
eso es como una instalación de tu vida, vos, ¿no?
Porque con varios actos. Es decir, yo recuerdo
haberte visto en televisión haciendo un trabajo
así como unipersonal muy bueno, en algún viaje que
hacía de Europa aquí. Es cierto, ¿no? Sí. Hacías
televisión también. Sí, siempre en la
televisión.
Bueno, hablaba sobre vinos y sobre música. ¿Qué
pasaba entre tanto con la...? Ya vamos a llegar a
este quejido guacho, que es el último libro de
Miguel, de la colección Andanzas, bellamente
hecho por Tusquete, que está ahora en las
librerías, un libro que recomendamos porque es
todo Brasco. ¿Pero qué pasaba con la poesía entre
tanto? La poesía yo la he seguido, la he mantenido a
lo largo de toda mi vida como una especie de
ejercicio imposible de abandonar. No así las
historias, porque para escribir una novela como
esta tenés que dedicarle bastante tiempo y
bastante tiempo seguido, no podés estar
escribiendo a los fines de semana. Y entonces...
Por esa razón es que yo dejé de publicar ficciones
hace 10, 20 años. Y ahora he decidido sacarme de
encima todos los cuentos y todas las historias que
tengo sin contar y las voy a escribir todas. Este
libro ya está publicado, tengo otro terminado.
que voy a entregar ahora. Muy bien. Lo que yo
espero, por lo menos yo, es que se publiquen
también los poemas, los poemas como esos que
escuchamos y como estos que vamos a escuchar
ahora. La Santísima Trinidad.
Dios, envuelto en una toga de pliegues
cuidadosamente diseñados, medita austero,
envejecido y terrible en sí mismo y en los ángeles
inseguros. rodeado por un cielo ecuatorial de
nubes bajas, de todas las imágenes y de todos los
sonidos, selecciona automáticamente las
narices jesuíticas y los cánticos graves. Dios es
célebre, respetable y derechista. Cada veinte
siglos muda de piel como la serpiente, cambia de
posición y se acomoda para considerar el
expediente de los bienaventurados. El demonio,
vestido a la italiana, un joven de nuestro siglo,
un ameno conversador en la cubierta de los
paquebotes, un célebre coleccionista de tapices
antiguos, Su fortuna en acciones de la General
Motors, de la Siemens, Onassis y la Ford
preferenciales le confiere aire próspero y
acceso a los salones. Ligeramente miope usa
anteojos franceses, a través de los cuales mira
con aire ingenuo. Su carácter es dulce,
contemplativo y dúctil. En su villa de olivos se
reúnen poetas, cineastas, señoras, sociólogos,
tosquistas, abogados, pederastas y cantantes
famosas. El Espíritu Santo. Más vale Espíritu
Santo en mano que siento volando.
El
Espíritu Santo.
¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias
por ver!
por ver el video! ¡Suscríbete al canal!
¡Suscríbete!
Música
Chaldine, busrom gnafide, shlisnu krizale
diano, kalav shen sakhla svernova, buliar shagit
sriano. Marto da, que se da un dinero, te va a dar a un
chaleco mío. Y que me
chule, chule, que yo quito, que yo quito, que yo
quito. ¡Gracias
por
ver!
¡Gracias
por
ver
el video!
Ya está.
Estamos
a... Siete minutos de la hora cero, de la hora
veinticuatro, en la Santa María del Buen Aire, ex
París, ex Babel, así como todos los hombres son ex
Adán, todas son ex Babel, ojalá fueran abeles las
ciudades, que todas fueran ciudades de abeles.
Estamos en la radio de la ciudad a 1110
kiloherzios, volando por ese antiguo lugar azul,
que es el cielo, según Allen Gisbert. Y estamos con
Miguel Brasco, con este funámbulo, gran
trabajador, gran palabrista de toda su vida, en
todo lo que hiciese, siempre buscando sentido, o
perdiéndolo, que es otra forma de encontrarlo.
Ahora trayéndonos una extraña... una extraña
narración en la que se produce, no sé si un viaje de
iniciación o de terminación, pero sí es un
curioso, una curiosa travesía, una curiosa
peripecia que inicia un señor que viaja a Quejido
Huacho, que creo que debe ser la forma más perfecta
de nominar cualquier ciudad argentina si uno se
pone a hacer la más bella simplificación
sociológica, ¿no? porque todos vivimos en
quejido huacho, sea aldea, ciudad, región o país,
digamos, quien vive en la Argentina, salvo
algunos que huyen de los quejidos o los producen.
El ingeniero Schlachenson viaja a tejido huacho,
en la provincia de Buenos Aires, para cumplir una
tarea oficial. Despistado y curioso, se pierde en
una red de peripecias que lo alejan de su objetivo.
policías corruptos, una banda de traficantes de
hongos alucinógenos, un pueblo de ladrones de
ganado y un ejército privado que los persigue,
tres solteronas que hacen medias lunas únicas y
una familia de comerciantes que quieren robarles
la receta, un bar donde un travesti emula a Marlene
Dietrich, dos hermanos que vieron a la Virgen, una
mujer que se excita ante la presencia de
ingenieros y un perro barcino de lealtad
inquebrantable. Por encima de todos se alza la
sombra de Barçut, amo de la región, y más arriba
aún, el number one, teje alianzas desde la
impunidad del poder. Esto reza en la
contraportada del libro Quejido Huacho. Es una
buena descripción esa. Parece que sí, ¿no? ¿Quién
la hizo? Guillermo Saavedra. Ah, Guillermo,
Guillermo Saavedra. Así que consiguió dar la nuez
argumental. Esta primera novela sigue diciendo,
nada menos que Guillermo Saavedra, esta primera
novela de Miguel Brasco inventa una Argentina
delirante y contradictoria, peligrosamente
parecida al país real, y coloca a su autor entre los
escritores más originales de nuestra narrativa.
Es cierto que esto, al leerlo yo, no me parecía ni
para nada lo que se dice cuando se habla de este
realismo mágico, realismo maravilloso. Me
parecía el realismo real en el cual vivimos. No, yo
quise contar una historia, como cuentan
historias norteamericanas, un storyteller.
Contar una historia. de la forma más directa
posible y más atrapante, de manera que el lector
quiera llegar al final para saber cómo termina.
Porque finalmente la literatura es, en su
excipiente, es un entretenimiento. Después vos
metes ahí todas las ideas que quieras sobre el
siglo y sus circunstancias.
Lo que es curioso acá, y que nadie se dio cuenta,
es... Seguramente que sí, porque los profesores
siempre se dan cuenta de todo, los profesores de
letras. Acá hay un paralelismo con el Ulises,
el Ulises homérico. Vuelve de Troya a Itaca, que es
un viaje por mar de 15 días, en galeras, en
trirremes, y demora muchísimo, como se sabe, para
llegar, porque... es obstaculizado por todo tipo
de mitologías del Peloponeso. Y este
Shillagenson, el ingeniero, que es un
funcionario del Ministerio de la Provincia de
Buenos Aires, sale de La Plata para llegar a
Quejido Huacho, que son 200 kilómetros o menos, y
demora mucho en llegar porque le ocurren las
mismas vicisitudes que a Ulises, porque son casi
las mismas, por ejemplo... Ulises tiene los
caníbales y la Gerson tiene que verse con unas
jíbaras que son reducidoras de cabezas a la
entrada de un pueblo Circe
es la mujer llamada Belkis y en fin cada uno de los
devoradores de lotos Son los que se comen, los que
fuman, los de los cocumelos, que no se fuman, sino
que se hace un té. Están casi todas las mismas
aventuras de Ulises puestas en la pampa
argentina. Sí, hay una serie de... Ese fue un
disparador, pero el disparador, el otro
disparador, el predisparador, el no formal, sino
el de fondo, ¿no?, que te llevó, es un poco a
entender o a reflejar o a... Es una metáfora de la
Argentina de 1929. Eso es tal cual. Eso es tal cual.
Sí, sí, sí. ¿Por qué no escuchamos un fragmento,
que eso siempre es lo que se hace aquí en los
parabristas, no? Bueno. Como decís muy bien vos,
Acá no podés mirar a los ojos, pero el micrófono,
mirá cuántos ojos tiene esto. No, yo tengo una
vieja práctica con el micrófono y me comunico muy
bien. Yo sé, vos tenés, vos sos un viejo tabur, eso
es lo que sos. Adelante. Los cocumelos son unos
honguitos flacos, largos y... que brotan después
de las lluvias en las bostas del ganado ceú. Son
difíciles de juntar porque sus valores
alucinógenos atraen inmediatamente a hordas
depredatorias de hippies, marihuanos,
capilarosos, que apenas deja de llover invaden
los potreros, hurguetean los excrementos
vacunos con un palito de boribay y arrasan con
todo. Es inútil ponerle carteras de prohibido
pasar propiedad privada o soltar a los perros,
porque los hippies marihuanos, como los sioux de
las praderas americanas o los yanquetruces de las
pampas nacionales, se niegan a admitir que la
tierra pueda pertenecer a nadie en particular. Es
ancha, de acuerdo, pero no es ajena, sino que es de
todos. Cualquier pretensión de alambrados es una
aberración que por supuesto es ignorada y si le
largas los perros también es inútil porque por más
Doberman sanguinario o Bull Terrier feroz que sea
un perro con los hippies marihuanas no se mete
porque la jauría se lanza al ataque con los hocicos
contraídos, dentaduras impresionantes un solo
aullido, erizados de cabeza a cola pero a un metro
de los marihuanos, frenan en seco, giran sobre sí
mismos y se repliegan en silencio, cabeza agacha,
como diciendo Sopermi, ya volvemos, y se van para
siempre y no vuelven nunca más. La razón de ese
súbito repliegue canino fue expuesta por el
veterano criador de perros, Ricardo Santos, en
los siguientes términos. Bao mezcla averija y
sobaco añejo, entreverado con hálito a
regurgitaciones vegetarianas.
Entonces hay dos preguntas obvias para las
cuales, con la información a nuestro alcance en
este momento de la historia, no hay respuestas
concretas todavía. Una es, ¿de dónde salen estos
hippies más silentocapilarosos? Y la otra es,
¿cómo llegan tan pronto? a los parajes donde
coinciden cebúes, cabones, lluvias, cortas y
pastos raros, y arrasan ahí tan rápido y
eficazmente los cocomelos, que son los honguitos
estos. Ambas cosas se sabrán más adelante en este
libro. Usted no los vio a los hippies marihuanos en
la... esplanada de la recoleta, ahí pálidos,
contemplativos, llenos de pelo, vinchas,
sintitas, jeans destenidos de la lavandina,
eventualmente de cúbito sobre pastito, en laxo
fumagaratoso, en las hierbas dulces de
decoración de bombachas de algodón secándose en
una ributrina. ¿Vio? De ahí salen. y de otros
refugios hippie generantes, donde la naturaleza
se abstiene de aplicar la ley de Darwin. Porque en
vez de asegurar la supervivencia de los más aptos,
permite que pelechen y capilaricen frondosos
estos enigmáticas criaturas perimetrales. Por
ejemplo, en una fuente aturdida de grafiti frente
al Gran Hotel Krasnopolki de Ámsterdam, O
susurrando mantras en paredones venecianos, con
estratos de la isla y yudeca, cuando no hay un
intersticio inverosímil del barrio gótico de
Barcelona. Mirando sin ver a esos bailarines de
Sardana, o a los fortuitos africanos disimulados
como mallorquines. ¿No lo atosigaron a usted, no
una vez, muchas veces, con cueritos repujados,
alambres doblados a la pinza alrededor de
pedregullos biselados en las ramblas de Mar del
Plata? ¿No intentaron venderle en el bolsón los
frasquitos con vinagreta de liebre exuberante de
bacterias y condumios execrables?
La sal de la tierra. Donde los hippies apoyan el
trasero no crece más vegetación alguna. Están
ahí, existen, dentro de la varada de los
fumacaratos. agazapados en los plegamientos de
la corteza terrestre, esperando que en algún
paraje llueva sobre las tortas metabólicas de los
cebúes, en las capas más terrestres de la
atmósfera, la fragancia secreta de los
cocumeros. Porque la infusión de estos honguitos
produce, como usted sabe, alucinaciones
biológicas, similares a las reparadas por los
hongos de la mescalina que exploró Aldous Huxley
en las puertas de la percepción, biológicas.
porque uno agarra para cualquier lado y piensa, ya
vuelvo, pero ya no vuelve. Sigue hasta llegar al
movimiento quieto del budismo, zen, una especie
de luz oscura, reverberante, que te chupa para
adentro. Al principio no pasa nada, es apenas un
rumrum, pero de pronto irrumpe una descarga
fulgurante, pero placentera, como... como dos
orgasmos concatenados, según Barrocks. Y ya no
hay parate un poco posible, sino que hay un flash
que desemboca en dos o tres horas de flotación
diáfana por varios planos simultáneos de colores
audibles, donde todo está más cerca y mucho más
lejos al mismo tiempo. Estos son inventos, nunca
hay dos orgasmos seguidos, interrumpió Margot,
pero el relámpago es tal cual.
Esta es la bella pirotecnia de Miguel Brasco y de
este libro que recomendamos desde los
palabristas, Quejido Huacho, que a pesar de su
título, es un libro que viene a fortalecer el alma.
Quejido Huacho está publicado por Tusquet
Editores en la colección Andanzas y es una fiesta
del lenguaje tal como acabamos de escucharlo en
esa voz tan coloquial que le da al libro además un
gran sentido coloquial, aunque seguramente
Brasco tomó una de las partes en las que alguien
estaba relatando, y muy bien, a los personajes.
Hay muchos neologismos, ¿no? Es decir, has
inventado, tenés que inventar un diccionario
para también para tu... He tratado de cuidarme de
eso. Pero está muy bien, tiene una gran
musicalidad y tiene un atractivo. No hay
retórica, lo cual eso hay que aplaudir, que no es la
retórica, ¿no? También he cuidado de eso. Pero de
todas maneras, creo que un escritor tiene que
inventar palabras. Y es muy lindo cuando uno
inventa una palabra y después ve que prende. Y anda
por ahí como una persona la palabra, ¿no? Como las
canciones. Yo tengo varias canciones editadas
con música de Ariel Ramírez, casi todas. Hace un
tiempo estaba en mi casa de la cumbre, estaba con un
tipo, estábamos desmontando una parte del
sotobosque, y me doy cuenta, este era un tipo de
soto, un cordobés del norte, que son más metidos
para adentro que el demonio, casi riojanos, Y se
pone a silbar paisano santafesino. Ah, y cómo te
habrás sentido vos. Y yo dije, este me está
mandando un mensaje, qué sé yo, ya soy todo. Se está
poniendo a subliminar. Y le digo, dígame. ¿Dónde
aprendió eso? Don Camilo, ¿qué está silbando? Ah,
no sé, dice el tipo. No sabía. Era de autor anónimo.
No sé, yo era anónimo. Qué lindo, alcanzaste la más
bella celebridad. Digo la verdad, es una emoción
muy especial. Miguel, te agradezco mucho estar
aquí hoy. Por favor. Hemos recibido un muy buen
alimento. Y disculpame la tos. La tos fue un
pespunteo, una especie de bilbán. Gracias. Nos
encontramos mañana a las 23. Que Amalia Rodríguez
despida a Miguel Rascó. ¿Sí? Gracias.
Mi amor no pregunta
de mí, de la pasión que me tortura. La
verdadera pasión
no tiene razón. Me
da gusto la felicidad que llega en cualquier
altura. ¿Por qué gusté de ti? No lo sé. Pones nada a
ti para que te caiga. Si el amor me pierde,
¿qué culpa tengo yo de creer de esta manera?
El amor no anda solo en la
vida, me parece mal.
En
los palabristas de Esteban Pejkovic estamos
escuchando a Amalia Rodríguez, Zen Razao.
Anteriormente fue Hamlet y Gonashvili
haciendo... Satripialo. También habíamos
escuchado el adagio del concierto para dos
violines en sol menor, de Francesco Manfredini
por La Camerata Lizzi. Ya no hay locos, de León
Felipe por Paco Ibañez.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias
AM.